# 인터페이스와 추상클래스

인터페이스와 추상 클래스를 사용하는 이유는 다음과 같다.

- 설계 단계에서 선언해 두면 개발할 때 기능을 구현하는 부분에만 집중할 수 있다.

- 개발자의 역량에 따른 메소드의 이름과 매개 변수 선언의 격차를 줄일 수 있다.
- 공통적인 인터페이스와 추상 클래스를 선언해 놓으면 선언과 구현을 구분할 수 있다.

## 인터페이스

설계 단계에서 인터페이스만 만들어 놓고 개발 단계에서 실제 작업을 수행하는 메소드를 구체적으로 정의한다.  
그리고 인터페이스를 통해 외부 노출되는 부분과 구체적인 구현 부분이 분리된다. 사용자는 외부에 노출되는 부분만 알고 있을 뿐이다.  

인터페이스 예시는 아래와 같다. 자동차를 정의한 Car 인터페이스와 구체적인 자동차를 정의한 SportsCar 클래스로 구현했다.

```
public interface Car {
    void kind();
    void run();
}

public class SportsCar implements Car {

    @Override
    public void kind() {
        System.out.println("SUV");
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("SUV run");
    }
    
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Car car = new SportsCar();
        car.kind();
        car.run();
    }
}
```

## 추상 클래스

추상 클래스는 말 그대로 추상적(abstract)이다. 그런 의미에서 생각해보면 추상 클래스를 마음대로 초기화하고 실행할 수 없다는 의미가 어느정도 이해가 된다. 구체적이고 명확하지 않기 때문에 초기화하고 실행할 수 없다.  

추상 클래스는 추상 클래스를 구현해 놓은 클래스로 초기화 및 실행이 가능하다.  

추상 클래스의 특징은 다음과 같다.

- 추상 클래스는 abstract로 선언한 메소드(추상 메소드)가 하나라도 있으면 그 클래스는 반드시 abstract로 선언한다.

- 추상 메소드를 포함할 수도 있고 하지 않을 수도 있다.
- 인터페이스와 달리 구현되어 있는 메소드가 있어도 상관없다.  
- static, final 메소드 선언 가능하다.

추상 메소드는 메소드 구현부가 없는 메소드이다. 

```
abstract void printLocation(double x, double y);
```

추상 클래스는 상속(extends) 한다. 따라서 상속하는 클래스가 단 하나만 존재할 수 있다.(다중상속 불가능)   
여러개를 구현(implements)할 수 있는 인터페이스와는 다르다.  

추상 클래스를 상속받는 클래스는 부모클래스의 모든 추상 메소드를 구현해야 한다.  
서브클래스도 추상 클래스(abstract로 선언)인 경우 부모클래스의 추상 메소드를 구현하지 않아도 된다.  

## 언제 인터페이스와 추상 클래스를 사용해야 할까?

### 추상 클래스를 사용할 때

- 관련성이 높은 클래스 간에 코드를 공유하고 싶은 경우

- 추상클래스를 상속받은 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많거나, public 이외의 접근제어자(protected, private) 사용이 필요한 경우
- non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우. 즉, 각 인스턴스에서 state 변경을 위한 메소드를 선언할 수 있다.

### 인터페이스를 사용할 때

- 서로 관련성이 없는 클래스들이 인터페이스를 구현하게 되는 경우에 사용한다. 예를 들어, Comparable, Cloneable 인터페이스는 여러 클래스들에서 구현되는데, 구현클래스들 간에 관련성이 없는 경우가 대부분이다.

- 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우.
- 다중상속을 허용하고 싶은 경우

# 참고
* [자바의신](http://www.yes24.com/Product/Goods/42643850)
* [YABOONG](https://yaboong.github.io/java/2018/09/25/interface-vs-abstract-in-java8/)
* [추상클래스 VS 인터페이스 왜 사용할까?](https://myjamong.tistory.com/150)