# 자바 메모리 구조

자바 응용 프로그램을 시작하면 JVM(Java Virtual Machine)은 프로그램 수행에 필요한 메모리를 할당 받고, 메모리를 관리한다.  
메모리의 공간은 Static, Stack, Heap으로 나눌 수 있다.

## Static

자바 파일은 크게 필드(field), 생성자(constructor), 메소드(method)로 구성된다. 그 중에서 필드 부분에서 선언된 변수(전역변수)와 정적 멤버변수(static이 붙은 자료형)는 Static 영역에 데이터를 저장한다. Static 영역의 데이터는 애플리케이션 시작 내내 메모리에 머물러 있다. 애플리케이션이 종료되기 전까지 어디서든 사용이 가능하다. 따라서 전역변수를 무분별하게 사용하면 메모리 부족, 성능 저하로 이어질 수 있다.

## Stack

Stack 영역에는 기본 자료형(int, long, boolean 등)의 지역 변수(local variables)와 매개 변수의 데이터값이 저장된다. 또한 객체 생성 시 참조 주소값도 저장된다.  

Stack 영역은 해당 함수(메소드)가 호출되고, 다시 리턴되어 종료될 때까지 메모리에 할당된다. 만약 새로운 객체를 생성할 공간이 없다면, java.lang.StackOverFlowError를 발생시킨다.  

Stack 영역은 LIFO(Last-In-First-Out) 방식을 따르는데, 변수에 새로운 값이 할당되면 이전 데이터는 지워진다. 아래 코드에서 number 변수의 값을 1에서 2로 바뀌었고, 만약 해당 변수를 출력 해본다면 1이 아니라 2만 출력될 것이다. LIFO 방식으로 데이터를 다루기 때문에 마지막에 할당된 값이 출력된다.

```
int a = 1;
a = 2;
```

Stack 영역은 Thread 당 하나씩 할당이 된다. Thread가 새롭게 생성되면 해당 Thread에 해당하는 Stack 영역도 새로 생성이 된다. 따라서 다른 Thread의 Stack 영역에는 접근 할 수 없다.


## Heap

JVM이 시작될 때 생성되고 애플리케이션 실행 동안에 사용된다. 객체가 생성되면 Heap 영역에 저장된다.(객체 참조는 Stack 영역에 저장된다.)  
참조형(Reference Type)의 데이터 타입을 갖는 객체(인스턴스)의 실제 데이터가 담기는 공간이다. 이때 변수(객체, 객체변수, 참조변수)는 Stack 영역의 공간에서 실제 데이터가 저장된 Heap 영역의 참조값을 new 연산자를 통해 리턴 받는다. 실제 데이터를 갖고 있는 Heap 영역의 참조 값을 Stack 영역의 객체가 가지고 있다는 뜻이다. 이렇게 리턴 받은 참조 값을 갖고 있는 객체를 통해서만 해당 인스턴스를 통제 할 수 있다.

Heap 영역에서는 따로 메모리 관리를 할 필요가 없다. Heap에 저장된 데이터가 더 이상 사용되지 않으면 메모리 관리를 위해 JVM이 Garbarge Collector로 삭제한다.  

```
Car car = new Car();
```
new Car()로 만들어진 객체의 데이터는 Heap에 존재하게 된다. 이 객체의 데이터를 사용하려면 객체 데이터를 참조하고 있는 주소를 사용해 찾아야 한다. 참조 주소는 객체를 만들 때 Stack 메모리에 생성이 되기 때문에 Stack 메모리에서 가져온다.  

**new 키워드로 새로운 객체를 생성하면 Heap 영역에는 생성된 객체가, Stack 영역에는 해당 객체에 대한 주소값(Reference)가 저장된다.**

# 참고
* [JOKER's ROOM](https://blog.naver.com/heartflow89/220954420688)
* [Woopi의 블로그](https://woopi1087.tistory.com/11)
* [yaboong](https://yaboong.github.io/java/2018/05/26/java-memory-management/)