# 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기
변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기(life cycle)가 있다. 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

다음 예제는 함수 hello를 선언하고 함수 내부에 선언된 변수 x를 외부에서 호출하는 내용이다. 
함수 내부에 선언된 지역 변수는 함수가 실행되어야 생성되기 때문에 외부에서 변수만 따로 참조하는 것은 불가능하다.
<pre>
<code>
function hello() {
    var x = 'hello';
    return x;
}

hello(); // hello
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
</code>
</pre>

변수 선언은 선언문의 위치에 상관 없이 가장 먼저 실행된다. 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되지 않고 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

위 예제에서 hello 함수를 호출하면 먼저 변수 x 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 undefined로 초기화된다. 그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다. 그리고 함수 hello가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명주기가 종료된다. 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 hello 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

<pre>
<code>
var x = 'global';

function hello(){
    console.log(x);
    var x = 'local';
}

hello(); // undefined
console.log(x); // global
</code>
</pre>
hello 함수 내부의 변수 x는 이미 undefined로 초기화되었다. 따라서 전역 변수 x를 참조하지 않고 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다. 

전역 변수의 호이스팅은 전역 변수 선언이 저역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 전역 변수는 전역 전체에 유효하다. 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징이다.**

### 전역 변수의 생명 주기
var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 의미한다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹페이지를 앋기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다. 즉, **var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

## 전역 변수의 문제점

> 암묵적 결합
전역 변수를 생성하는 의도는, 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling)을 허용하는 것이다. 변수의 범위가 커질수록 의도치 않은 변경에 취약하다.

> 긴 생명 주기
전역 변수의 생명 주기가 길기 때문에 메모리에 부담이 될 수 있다. 또한 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.(의도치 않은 재할당 발생)

> 스코프 체인 상에서 종점에 존재
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 의미다. 즉 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 

> 네임스페이스 오염
자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.(html 파일에 여러 .js 파일을 합치는 것을 의미하는 듯) 따라서 같은 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
전역 변수를 반드시 사용해야 하는 경우가 아니라면 지역 변수 사용을 권장한다.
전역 변수 사용을 억제하는 방법은 다음과 같다.

### 즉시 실행 함수
함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이러한 특성을 활용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이 있다.

<pre>
<code>
(function (){
    var hello = 'hello'; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    ...
}());

console.log(hello); // ReferenceError: hello is not defined
</code>
</pre>

### 네임스페이스 객체
전역에 네임스페이스(namespace) 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다. 
<pre>
<code>
var myBike = {}; // 전역 변수 객체

myBike.name = 'Triumph';

console.log(myBike.name); // Triumph
</code>
</pre>

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할수도 있다.
<pre>
<code>
var myBike = {}; // 전역 변수 객체

myBike.bike = {
    name: 'Triumph',
    enCap: '900cc'
};

console.log(myBike.bike.name); // Triumph
</code>
</pre>

### 모듈 패턴
모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴을 통해 전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다. 

캡슐화(encapsulation)은 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티, 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.
자바스크립트는 public, private, protected와 같은 접근 제한자를 제공하지 않기 때문에 모듈 패턴을 통해 정보 은닉을 구현한다.

<pre>
<code>
var Counter = (function(){
    // private 변수
    var num = 0;

    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase(){
            return ++num;
        },
        decrease() {
            return --num;
        }
    };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
</code>
</pre>
위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public member다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 private member가 된다.

### ES6 모듈
ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

<pre>
<code>
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
</code>
</pre>

# 출처
* [모던 자바스크립트 Deep Dive](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158392239&orderClick=LEA&Kc=)