# 타입 변환과 단축 평가

자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 타입 변환에는 두 종류가 있다.
* 명시적 타입 변환(explicit coercion) 또는 타입 캐스팅(type casting) : 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것.
* 암묵적 타입 변환(implicit coercion) : 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 타입이 변환되는 것.

## 명시적 타입 변환(explicit coercion) 또는 타입 캐스팅(type casting)
<pre>
<code>
var x = 20;

// 숫자를 문자열로 타입 캐스팅
var str = x.toString();
console.log(typeof str, str); // string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x); // number 10
</code>
</pre>

## 암묵적 타입 변환(implicit coercion)
<pre>
<code>
var x = 20;

// 문자열 연결 연산자는 숫자 타입 x의 값을 바탕으로 새로운 문자열 생성
var str = x + '';
console.log(typeof str, str); // string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x); // number 10
</code>
</pre>

## Notice
명시적, 암묵적 타입 변환은 기존 원시값(위 예제의 경우 x 변수의 값)을 직접 변경하는 것이 아니다. **원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이므로 변경할 수 없다.** 타입 변환은 기존 원시 값을 사용해서 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하지 않는다. 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.

개발자의 의도대로 타입을 변환하는 명시적 타입 변환을 지향하고, 자바스크립트 엔진에 의해 자동으로 타입 변환이 되는 암묵적 타입 변환을 지양하는 것은 권장되지 않는다. 때로는 암묵적 타입 변환이 가독성 측면에서 유리하기 때문이다. 예를 들어 (10).toString()보다 10 + ''가 더욱 간결하고 이해하기 쉽다.

## 암묵적 타입 변환(implicit coercion) 세부내용

암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, boolean과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.

### 문자열 타입으로 변환

<pre>
<code>
7 + '7' // 77
</code>
</pre>
+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작한다. 문자열 연결 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이다. 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이여야 한다.
자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다. 

자바스크립트 엔진은 문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환을 수행할 때 다음과 같이 동작한다.
<pre>
<code>
// 숫자 타입
7 + '' // "7"
-7 + '' // "7"
NaN + '' // "NaN"
Infinity + '' // "Infinity"
-Infinity + '' // "Infinity"

// 불리언 타입
true + '' // "true"
false + '' // "false"

// null 타입
null + '' // "null"

// undefined 타입
undefined + '' // "undefined"

// 객체(object) 타입
({}) + '' // "[object][object]"
[] + '' // ""
[20, 30] + '' // "20, 30"
</code>
</pre>

### 숫자 타입으로 변환
산술 연산자의 역할은 숫자값을 만드는 것이다. 따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.
자바스크립트 엔진은 산술 연산자의 표현식을 평가하기 위해 산술연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우 연산을 수행할 수 없으므로 NaN을 리턴한다.

<pre>
<code>
// 문자열 타입
+ '' // 0
+ '0' // 0
+ '1' // 1
+ 'string' // NaN

// boolean 타입
+ true // 1
+ false // 0

// null 타입
+ null // 0

// undefined 타입
+ undefined // NaN

// 객체(object) 타입
+ {} // NaN
+ [] // 0
+ [20, 30] // NaN
</code>
</pre>

빈 문자열(''), 빈 배열([]), null, false는 0을 반환하고, true는 1을 반환한다. 

### boolean 타입으로 변환

<pre>
<code>

// number to boolean
- 0, NaN은 false, 나머지는 모두 true

Boolean(0);		// false
Boolean(1);  		// true
Boolean(-11.55);	// true
Boolean(NaN);  		// false
Boolean(Infinity);	// true
Boolean(-Infinity);	// true

!!(0);		// false
!!(1);  	// true
!!(-11.55);	// true
!!(NaN);  	// false

!!(Infinity);	// true
!!(-Infinity);	// true

// string to boolean 
- 빈문자열('')은 false, 나머지는 모두 true.

Boolean('');		// false
Boolean('    ');	// true
Boolean('hello');	// true
Boolean('true');	// true
Boolean('false');	// true
 
!! ('');	// false
!! ('    ');	// true
!! ('hello');	// true
!! ('true');	// true
!! ('false');	// true
 
* 공백도 true

// object to boolean 
- 배열, 객체는 모두 true

Boolean({});	// true (객체)
Boolean([]);	// true (배열)
 
!!({});	// true (객체)
!!([]);	// true (배열)
* 중괄호 {} 는 객체를 생성할 때, 대괄호 []는 배열을 생성할 때 사용한다.

// undefined, null to boolean 
- undefined, null은 모두 false
Boolean(undefined);	// false
Boolean(null);		// false
!!(undefined);	// false
!!(null);	// false

출처: https://curryyou.tistory.com/188
</code>
</pre>

## 명시적 타입으로 변환

### 문자열 타입으로 변환
문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 변환하는 방법은 다음과 같다.
* String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
* Object.prototype.toString 메서드 사용
* 문자열 연결 연산자를 이용

<pre>
<code>
1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
// 숫자 -> 문자열
String(1); // "1"
String(NaN) // "NaN"
String(Infinity) // "Infinity"

// boolean -> 문자열
String(true) // "true"
String(false) // "false"

2. Object.prototype.toString 메서드 사용
// 숫자 -> 문자열
(1).toString(); // "1"
(NaN).toString(); // "NaN"
(Infinity).toString(); // "Infinity"

// boolean -> 문자열
(true)toString(); // "true"
(false)toString(); // "false"

3. 문자열 연결 연산자를 이용
// 숫자 -> 문자열
1 + '' // "1"
NaN + '' // "NaN"
Infinity + '' // "Infinity"

// boolean -> 문자열
true + '' // "true"
false + '' // "false"
</code>
</pre>


### 숫자 타입으로 변환
숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 변환하는 방법은
* Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
* parseInt.parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
* +단항 산술 연산자를 이용하는 방법
* *산술 연산자를 이용하는 방법

<pre>
<code>
1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
// 문자열 -> 숫자
Number('0'); // 0
Number('-7'); // -7
Number('3.14'); // 3.14

// boolean -> 숫자
Number(true); // 1
Number(false); // 0

2. parseInt.parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
// 문자열 -> 숫자
parseInt('0'); // 0
parseInt('-7'); // -7
parseFloat('3.14'); // 3.14

3. + 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
// 문자열 -> 숫자
+ '0'; // 0
+ '-7'; // -7
+ '3.14'; // 3.14

// boolean -> 숫자
+ true; // 1
+ false; // 0

4. * 산술 연산자를 이용하는 방법
// 문자열 -> 숫자
'0' * 1; // 0
'-7' * 1; // -7
'3.14' * 1; // 3.14

// boolean -> 숫자
true * 1; // 1
false * 1; // 0
</code>
</pre>

### boolean 타입으로 변환
boolean 타입이 아닌 값을 boolean 타입으로 변환하는 방법은
* Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
* ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용

<pre>
<code>
1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
// 문자열 -> boolean
Boolean('x'); // true
Boolean(''); // false(빈문자열이므로 false)
Boolean('false'); // true

// 숫자 -> boolean
Boolean(0); // false
Boolean(1); // true
Boolean(NaN); // false
Boolean(Infinity); // true

// null -> boolean
Boolean(null); // false

// undefined -> boolean
Boolean(undefined); // false

// 객체(object)타입 -> boolean
Boolean({}); // true
Boolean([]); // true

2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용
문자열 -> boolean
!!'x'; // true
!!''; // false
!!'false'; // true

// 숫자 -> boolean
!!0; // false
!!1; // true
!!NaN; // false
!!Infinity; // true

// null -> boolean
!!null; // false

// 객체(object)타입 -> boolean
!!{}; // true
!![]; // true
</code>
</pre>

## 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가
논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 boolean 값이 아닐 수도 있다. 논리합, 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다라는 것이기 때문이다.

논리곱(&&) 연산자의 작동 방식은 다음과 같다.
<pre>
<code>
'Triumph' && 'Norton' // "Norton"
</code>
</pre>
논리곱(&&) 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다. 좌항 -> 우항으로 평가가 진행된다.
우선 첫 번째 피연산자인 'Triumph'는 Truthy 값이므로 true로 평가된다. 이제 두 번째 연산자인 'Norton'의 평가 결과가 true가 나오면 true가 된다. 이때 논리곱 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자, 즉 문자열 'Norton'를 그대로 반환한다.**

다음은 논리합(||) 연산자의 작동 방식이다.
<pre>
<code>
'Triumph' || 'Norton' // "Triumph"
</code>
</pre>
논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환한다. 좌항 -> 우항으로 평가가 진행된다.
우선 첫 번째 피연산자인 'Triumph'는 Truthy 값이므로 true로 평가된다. 첫 번째 피연산자가 true로 평가되기 때문에 두 번째 피연산자를 평가하지 않아도 된다. 이때 논리합 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자, 즉 문자열 'Triumph'를 그대로 반환한다.**

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 단축 평가(short-circuit evaluation)라 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.**

다음은 단축 평가에 대한 예제이다.
<pre>
<code>
// 논리합(||) 연산자
'Triumph' || 'Norton' // "Triumph"
false || 'Norton' // "Norton"
'Triumph' || false // "Triumph"

// 논리곱(&&) 연산자
'Triumph' && 'Norton' // "Norton"
false && 'Norton' // false
'Triumph' && false // false
</code>
</pre>

단축 평가를 사용하면 if문을 대체할 수 있다. 어떤 조건이 Truthy값(참으로 평가되는 값)일 때 무언가를 해야 한다면 논리곱(&&) 연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.
<pre>
<code>
var done = true;
var message = '';

// 주어진 조건이 true일 때
if(done) message = '완료';

// if문은 단축 평가로 대체 가능
// done이 true라면 message에 '완료' 할당
message = done && '완료';
console.log(message); // 완료
</code>
</pre>

조건이 Falsy값(거짓으로 평가되는 값)일 때 무언가를 해야 한다면 논리합(||) 연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.
<pre>
<code>
var done = false;
var message = '';

// 주어진 조건이 false일 때
if(!done) message = '미완료';

// if문은 단축 평가로 대체 가능
// done이 true라면 message에 '완료' 할당
message = done || '미완료';
console.log(message); // 미완료
</code>
</pre>

삼항 조건 연산자는 if-else 문을 대체할 수 있다.
<pre>
<code>
var done = true;
var message = '';

// if-else문
if(done) message = '완료';
else     message = '미완료';

// if-else문은 삼항 조건 연산자로 대체 가능
message = done ? '완료' : '미완료';
console.log(message); // 완료
</code>
</pre>

단축 평가 연산자는 다음과 같은 상황에서 유용하게 사용된다.

### 상황1. 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
객체는 key-value로 구성된 프로퍼티(property)의 집합이다. 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생하고, 프로그램이 강제 종료된다.

<pre>
<code>
var x = null;
var value = x.value; // TypeError: Cannot read property 'value' of null
</code>
</pre>

이때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.

<pre>
<code>
var x = null;

// 논리곱(&&)의 성질을 활용해 x가 null 또는 undefined와 같은 Falsy 값이면 x를, 그렇지 않으면 x.value로 평가된다.
var value = x && x.value; // null
</code>
</pre>

### 상황2. 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
함수 호출 시 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생하는 에러를 방지할 수 있다.

<pre>
<code>
// 단축 평가를 사용한 매개변수의 기본값 설정
function getStringLength(str){
    str = str || '';
    return str.length;
}
getStringLength(); // 0
getStringLength('good'); // 4

// ES6의 매개변수의 기본값 설정
function getStringLength(str = ''){
    return str.length;
}
getStringLength(); // 0
getStringLength('good'); // 4
</code>
</pre>

### 옵셔널 체이닝 연산자
ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝(optional chaining) 연산자 **?.**는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

<pre>
<code>
var elem = null;

// elem이 null 또는 undefined이면 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var value = elem?.value;
console.log(value); // undefined
</code>
</pre>

옵셔널 체이닝 연산자는 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 유용하다.
옵셔널 체이닝 연산자 등장 이전에는 논리곱(&&) 연산자를 사용했다.

<pre>
<code>
var elem = null;

var value = elem && elem.value;
console.log(value); // undefined
</code>
</pre>

논리곱(&&) 연산자는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값(null, undefined, false, 0, -0, NaN, '')이면 좌항 피연산자를 그대로 반환한다.

옵셔널 체이닝 연산자와 비교하여 논리곱(&&) 연산자의 단점은 0이나 ''은 객체로 평가될 때가 있기 때문이다.

<pre>
<code>
var str = '';

// 문자열의 길이를 참조한다.
var length = str && str.length;

// 문자열의 길이를 참조하지 못한다.
console.log(length); // ''
</code>
</pre>

하지만 옵셔널 체이닝 연산자는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

<pre>
<code>
var str = '';


var length = str?.length;

console.log(length); // 0
</code>
</pre>

### null 병합 연산자
ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 null 병합(nullish coalescing) 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. null 명함 연산자 ??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다. 

<pre>
<code>
var str = null ?? 'Hello';
console.log(str); // "Hello"
</code>
</pre>

null 병합 연산자 이전에 논리합(||) 연산자를 사용했는데, 논리합(||) 연산자를 사용한 단축 평가의 경우 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이면 우항의 피연산자를 반환한다. 만약 Falsy값인 0이나 ''도 기본값으로서 유효하다면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.

<pre>
<code>
var str = '' || 'Hello';
console.log(str); // "Hello"
</code>
</pre>

하지만 null 병합 연산자는 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다. 따라서 변수에 기본값을 안전하게 설정할 수 있다.

<pre>
<code>
var str = '' ?? 'Hello';
console.log(str); // ""
</code>
</pre>

# 출처
* [모던 자바스크립트 Deep Dive](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158392239&orderClick=LEA&Kc=)