# 표현식과 문

## 값(value)

> 값은 표현식(expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다. '평가'라는 말은 표현식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

다음 예제를 살펴보자.
<pre>
<code>
// 1 + 2는 평가되어 숫자 3을 생성한다.
1 + 2; // 3
</code>
</pre>

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.
<pre>
<code>
// 변수에는 1 + 2가 평가되어 생성된 숫자 3이 할당된다.
int result = 1 + 2; // 3
</code>
</pre>
변수 result에 할당되는 것은 1 + 2가 아니라 1 + 2가 평가되어 생성된 숫자 3이다. 즉 변수 result가 기억하는 메모리 공간에 저장된 것은 1 + 2가 아니라 값 3이다. 따라서 1 + 2가 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다.

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있는데, 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

## 리터럴(literal)

> 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호('',"",.,[],{},// 등)를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 말한다.

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임(runtime)에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

<pre>
<code>
// 숫자 리터럴 7
7
</code>
</pre>
7은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 7을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 7을 생성한다.

## 표현식(expression)

> 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.

앞서 살펴본 리터럴은 값으로 표현된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

<pre>
<code>
var age = 18;
</code>
</pre>
18은 리터럴이다. 리터럴 18은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다. 

<pre>
<code>
var age = 10 + 10;
</code>
</pre>
10 + 10은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 10 + 10도 평가되어 숫자 값 20을 생성하므로 표현식이다.

<pre>
<code>
var age = 10 + 10;

age; // 20
</code>
</pre>
변수 식별자 age를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않았지만 값으로 평가되는 표현식이다.

표현식을 다양한 형태로 나타날 수 있다. 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.
표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치(equivalent)다. 예를 들면 2 + 2와 1 + 3은 동치다.

<pre>
<code>
var x = 1;
x + 2; // 3
</code>
</pre>
변수 x는 1이 할당되어 숫자 1로 평가받는다. 그래서 x + 2라는 표현식을 사용할 수 있는 것이다.

## 문(statement)

> 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열한 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.
키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론 등 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소는 모두 토큰이다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.
<pre>
<code>
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 3;

// 함수 선언문
function hello(){}

// 조건문
if(x > 1){console.log(x);}

// 반복문
for(var i = 0; i<=10; i++){console.log(i);}
</code>
</pre>

## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론( ; )은 **문의 종료**를 나타낸다.
자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.

문을 끝낼 때는 세비콜론을 붙여야 하지만, 괄호로 묶은 코드 블록({...}) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 예를 들면 for문, if문, 함수 등의 코드블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 가진다.

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 optional이다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI_Automatic Semicolon Insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.
하지만 웬만하면 세미콜론을 붙이도록 하자.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

> 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

<pre>
<code>
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없기에 표현식이 아니다.
var x;

// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
</code>
</pre>

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문이다.
이를 구분하는 가장 쉬운 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 표현식인 문은 값이 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.

<pre>
<code>
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var result = var x;
</code>
</pre>
이것은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 값으로 평가될 수 없다. 즉 변수 선언문은 값처럼 사용할 수 없다.

<pre>
<code>
// 변수 선언문은 문이다.
var x;

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉 할당문은 표현식인 문이다.
x = 3;
</code>
</pre>

<pre>
<code>
// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var result = x = 3; 
</code>
</pre>

# 출처
* [모던 자바스크립트 Deep Dive](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158392239&orderClick=LEA&Kc=)