## 상속 개념

상속(Inheritance)는 부모 클래스의 멤버를 자식 클래스에게 물려주는 것.
부모 클래스를 상위 클래스라 부르고, 자식 클래스를 하위 클래스 또는 파생 클래스라고 부른다.

상속은 이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기 때문에 코드의 중복을 줄여준다.

상속을 해도 부모 클래스의 모든 필드와 메소드들을 물려받는 것은 아니다. 부모 클래스에서 **private 접근 제한**을 갖는 필드와 메소드는 상속 대상에서 제외된다. 또한 부모 클래스와 자식 클래스가 **다른 패키지**에 존재한다면 default 접근 제한을 갖는 필드와 메소드도 상속 대상에서 제외된다.

## 클래스 상속
자식 클래스가 상속받은 부모 클래스를 선택한다. 

<pre>
<code>
class 자식 클래스 extends 부모 클래스
</code>
</pre>

예를 들어 자식 클래스 Galaxy가 부모 클래스 SmartPhone을 상속하면 다음과 같다.
<pre>
<code>
class Galaxy extends SmartPhone
</code>
</pre>

자바는 **다중 상속을 허용하지 않는다.** 따라서 다음과 같이 extends 뒤에는 여러개의 부모 클래스가 올 수 없다.
<pre>
<code>
class 자식 클래스 extends 부모 클래스1, 부모 클래스2 { // 이렇게 하면 안된다.

}
</code>
</pre>

## 부모 생성자 호출
자바에서는 자식 객체를 생성하면 부모 객체가 먼저 생성되고 자식 객체가 그 다음에 생성된다.

아래 그림은 GalaxyExample 클래스에서 Galaxy 클래스 객체를 생성하는 코드이다. 단순히 Galaxy 클래스 객체만 생성하는 것처럼 보이지만, 내부적으로 Galaxy 클래스의 부모 클래스인 SmartPhone의 객체가 먼저 생성되고 그 다음에 자식 클래스인 Galaxy의 객체가 생성된다.
<pre>
<code>
public class SmartPhone{ // 부모 클래스

}

public clas Galaxy extends SmartPhone{ // 자식 클래스

}

public class GalaxyExample{ // 자식 클래스를 사용하는 클래스
    
    Galaxy galaxy = new Galaxy();

}
</code>
</pre>

모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야만 생성된다. 부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫줄에서 호출된다.
예를 들어 Galaxy의 생성자가 명시적으로 선언되지 않았다면 컴파일러는 다음과 같은 기본 생성자를 생성해 낸다.
<pre>
<code>
public Galaxy(){
    super();
}

</code>
</pre>
첫 줄에 super();가 추가 되었는데, super()는 부모의 기본 생성자를 호출한다. 즉 SmartPhone 클래스의 다음 생성자를 호출한다. 
<pre>
<code>
public SmartPhone(){

}
</code>
</pre>
SmartPhone의 생성자가 선언되지 않았지만 컴파일러에 의해 기본 생성자가 만들어지므로 문제없이 실행된다. 
이처럼 기본 생성자는 따로 생성하지 않았을 경우 컴파일러에 의해 자동으로 만들어지지만, **만약 부모 클래스에 기본 생성자가 아니라 매개 변수가 있는 생성자만 있다면 자식 생성자에서 반드시 부모 생성자 호출을 위해 super(매개값...)를 명시적으로 호출해야 한다.** super(매개값...)은 반드시 자식 생성자 첫 줄에 위치해야 한다.
아래 예시를 살펴보자.
<pre>
<code>
public class SmartPhone{ // 부모 클래스
    String model;
    String color;

    public SmartPhone(String model, String color){
        this.model = model;
        this.color = color;
    }
}

public class Galaxy extends SmartPhone{
    int modelNum;

    public Galaxy(String model, String color, int modelNum){

        super(model, color); // 부모 생성자 호출
        this.modelNum = modelNum;

    }
}
</code>
</pre>
SmartPhone 클래스는 기본 생성자가 없고 model, color를 매개값으로 받아 객체를 생성하는 생성자만 있다. 따라서 이 클래스를 상속하는 Galaxy 클래스는 생성자에서 super(model, color)으로 부모 클래스의 생성자를 호출해야 한다.

Galaxy 클래스의 생성자는 model, color, modelNum을 매개값으로 받아 model, color는 다시 부모 생성자 호출을 위한 매개값으로 넘겨준다. 만약 부모 생성자를 호출하는 부분이 없다면 **Implicit super constructor SmartPhone() is undefined. Must explicitly invoke another constructor**라는 컴파일 오류가 발생하는데, 이는 부모의 기본 생성자가 없으니 다른 생성자를 명시적으로 호출하라는 의미다.

위에서 정의된 부모 클래스, 자식 클래스를 사용하면 다음과 같다.
<pre>
<code>
public class GalaxyExample{
    public static void main(String[] args){
        
        Galaxy galaxy = new Galaxy("Galaxy s21", "Phantom Black", 777);

        System.out.println(galaxy.model); // 부모에게 불려받은 필드 사용
        System.out.println(galaxy.color); // 부모에게 물려받은 필드 사용
        System.out.println(galaxy.modelNum);

    }
}

결과)
Galaxy s21
Phantom Black
777
</code>
</pre>

## 메소드 재정의
부모 클래스의 메소드가 자식 클래스에서 그대로 사용하기에 적합하지 않은 경우 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 다시 수정해서 사용해야 한다. 이를 오버라이딩(Overriding) 이라고 한다.

### 메소드 재정의(@Override)
메소드 오버라이딩은 상속된 메소드 내용이 자식 클래스에 맞지 않은 경우 자식 클래스에서 동일한 메소드를 재정의 하는 것을 말한다. 메소드 재정의 후 호출하면 부모 객체에서 호출하는 것이 아니라 새롭게 재정의 된(오버라이딩 된) 자식 메소드가 호출된다.

메소드 오버라이딩 시 주의사항은 다음과 같다.
* 부모 클래스의 메소드와 동일한 시그니처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 리스트)를 가져야 한다.
* 접근 제한을 더 강하게 오버라이딩할 수 없다.
* 새로운 예외(Exception)를 throws할 수 없다.

접근 제한을 더 강하게 오버라이딩할 수 없다는 것의 의미는, 부모 메소드가 public 접근 제한을 가지고 있다면 오버라이딩하는 자식 메소드는 default, private 접근 제한으로 수정할 수 없다는 뜻이다.
하지만 반대의 경우 부모 메소드가 default 접근 제한을 가지고 있다면 오버라이딩하는 자식 메소드는 default, public 접근 제한을 가질 수 있다.

다음은 메소드 오버라이딩의 예시이다.
<pre>
<code>
public class Calculator{
    double areaCircle(double r){
        return 3.14159 * r * r;
    }
}

public Computer extends Calculator{
    @Override
    double areaCircle(double r){
        return Math.PI * r * r;
    }
}

public class ComputerExample{
    public static void main(String[] args){
        int r = 10;

        Computer computer = new Computer();
        computer.areaCircle(r);
    }
}
</code>
</pre>
원의 넓이를 구하는 부모 클래스 Calculator의 메소드 areaCircle을 자식 클래스인 Computer가 오버라이딩으로 재정의했다.
Math 클래스를 사용해 좀 더 정밀한 계산을 수행하도록 했다. @Override 어노테이션은 생략 가능하지만, 어노테이션이 있을 경우 컴파일러가 메소드가 정확히 오버라이딩 되었는지 체크하기 때문에 에러 발생 확률을 낮출 수 있다.

### 부모 메소드 호출(super)
자식 클래스에서 부모 클래스 메소드를 오버라이딩하면 부모 클래스 메소드는 숨겨지고, 오버라이딩된 자식 클래스의 메소드가 사용된다. 만약 자식 클래스 내부에서 오버라이딩된 부모 클래스 메소드를 사용하고 싶다면 명시적으로 super 키워드를 붙여서 부모 메소드를 호출한다. super는 부모 객체를 참조하고 있기 때문에 부모 메소드에 직접 접근이 가능하다.

다음 예시는 자식 클래스 SuperBike에서 super 키워드를 사용해 부모 클래스 Bike 객체의 ride() 메소드를 호출하는 내용이다.
<pre>
<code>
public class Bike{
    public void ride(){
        System.out.println("일반 주행 모드");
    }
}

public class SuperBike extends Bike{

    public static final String NORMAL = "NORMAL";
    public static final String SUPER = "SUPER";

    public String currentGear = NORMAL;

    @Override
    public void ride(){
        if(currentGear.equals(SUPER)){
            System.out.println("슈퍼 주행 모드");
        }else{
            super.ride(); // 부모 클래스 Bike 객체의 ride() 메소드 호출
        }
        
    }
}
</code>
</pre>

## final 클래스와 final 메소드
final 키워드는 클래스, 필드, 메소드 선언 시 사용할 수 있다. final 키워드는 해당 선언이 최종 상태이고, 결코 수정될 수 없음을 뜻한다. 필드에 final 선언을 하면 설정된 초기값이 변경될 수 없다는 것을 뜻한다. 클래스, 메소드에 final이 지정되면 상속과 관련이 있다.

### 상속할 수 없는 final 클래스
클래스 앞에 final 키워드를 붙이면 해당 클래스는 최종적인 클래스이므로 상속할 수 없는 클래스가 된다. 즉 부모 클래스가 될 수 없어서 자식 클래스를 만들 수 없다.

<pre>
<code>
public final class Bike{

}

public class SuperBike extends Bike{ // final 키워드가 있는 Bike 클래스를 상속할 수 없다.

}
</code>
</pre>

### 오버라이딩할 수 없는 final 메소드
메소드 선언 시 앞에 final 키워드를 붙이면 해당 메소드는 최종적인 메소드이기 때문에 오버라이딩할 수 없는 메소드가 된다.
부모 클래스에 final 선언이 된 메소드가 있다면 자식 클래스에서 해당 메소드를 재정의(오버라이딩)할 수 없다.

<pre>
<code>
public final class Bike{

    public final void ride(){
        System.out.println("일반 주행 모드");
    }

}

public class SuperBike extends Bike{ 

    // final 키워드가 있는 부모 클래스 메소드를 재정의할 수 없다.
    @Override
    pblic void ride(){ 
        System.out.println("슈퍼 주행 모드");
    }

}
</code>
</pre>

## protected 접근 제한자

자바에서 제공하는 접근 제한자는 다음과 같다.
| 접근 제한 | 적용 대상 | 접근할 수 없는 클래스 |
| --- | --- | --- |
| public | 클래스, 필드, 생성자, 메소드 | 없음 |
| protected | 필드, 생성자, 메소드 | 자식 클래스가 아닌 다른 패키지에 소속된 클래스 |
| default | 클래스, 필드, 생성자, 메소드 | 다른 패키지에 소속된 클래스 |
| private | 필드, 생성자, 메소드 | 모든 외부 클래스 |


다음은 같은 패키지 package1에 위치한 클래스 A,B가 있다. B 클래스의 생성자와 메소드에서는 A 클래스의 protected 필드, 생성자, 메소드에 얼마든지 접근 가능하다. 다른 패키지에 있다면 접근 불가능하다.
<pre>
<code>
package package1;

public class A{
    protected String field;

    protected A(){

    }

    protected void method(){

    }
}

package package1;

public class B{
    public void method(){
        A a = new A();
        a.field = "value";
        a.method();
    }
}
</code>
</pre>

패키지가 다르지만 상속 관계에 있다면 protected 필드, 생성자, 메소드에 접근이 가능하다.
단 new 연산자를 사용해서 생성자를 직접 호출할 수는 없고 자식 생성자에서 super()로 부모 생성자를 호출할 수 있다.
<pre>
<code>
package package1;

public class A{
    protected String field;

    protected A(){

    }

    protected void method(){

    }
}

package package2;

public class B extends A{
    public B(){
        super();
        this.field = "value";
        this.method();
    }
}
</code>
</pre>

## 타입 변환과 다형성
다형성은 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성질이다. 하나의 타입에 여러 객체를 대입하여 다양한 기능을 수행하도록 한다. 다형성을 위해 자바는 부모 클래스로 타입 변환을 허용한다. 부모 타입에 모든 자식 객체가 대입될 수 있다. 이렇게 하면 객체는 부품화가 가능하다.

예를 들어 오토바이 조립을 위해 타이어 클래스 타입을 적용했다면 이 클래스를 상속한 실제 타이어들은 어떤 것이든 상관없이 대입 가능하다.
<pre>
<code>
public class MotorBike(){
    Tire t1 = new DunLop();
    Tire t2 = new Michelin();
}
</code>
</pre>

타입 변환이란 데이터 타입을 다른 데이터 타입으로 변환하는 것이다. 클래스 타입의 변환은 상속 관계에 있는 클래스 사이에서 발생한다. 자식 타입은 부모 타입으로 자동 타입 변환이 가능하다. 위 예시에서 DunLop과 Michelin은 Tire를 상속했기 때문에 Tire 변수에 대입할 수 있는 것이다.

### 자동 타입 변환(Promotion)
자동 타입 변환은 프로그램 실행 도중에 자동으로 타입 변환이 일어나는 것이다.
아래와 같은 조건에서 자동 타입 변환이 발생한다.
* 부모 클래스 변수 = 자식클래스타입;

자동 타입 변환의 개념은 자식은 부모의 특징과 기능을 상속받기 때문에 부모와 동일하게 취급될 수 있다는 것이다.

바로 위 부모가 아니더라도 상속 게층에서 상위 타입이라면 자동 타입 변환이 일어날 수 있다.
<pre>
<code>
class A{}

class B extends A{}
class C extends A{}

class D extends B{}
class E extends C{}

public class Main{
    public static void main(String[] args){
        B b = new B();
        C c = new C();
        D d = new D();
        E e = new E();

        // 가능
        A a1 = b;
        A a2 = c;
        A a3 = d;
        A a4 = e;

        B b1 = d;
        C c1 = e;

        // 불가능(상속 관계가 아니다)
        B b2 = e;
        C c2 = d;
    }
}
</code>
</pre>

부모 타입으로 자동 타입 변환이 되면 부모 클래스에 선언된 필드와 메소드만 접근이 가능하다. 변수는 자식 객체를 참조하지만 변수로 접근 가능한 멤버는 부모 클래스 멤버로만 한정된다. 예외가 있다면 메소드가 자식 클래스에서 오버라이딩 되었을 경우 자식 클래스의 메소드가 대신 호출된다. 이것은 다형성(Polymorphism)과 관련이 있기 때문에 매우 중요한 성질이다.

위 설명을 다음 예시를 통해 알아보자.
<pre>
<code>
// 부모 클래스
public class MotorBike(){ 
    void method1(){}
    void method2(){}
}

// 자식 클래스
public class Honda extends MotorBike{
    void method2(){} // Overriding
    void method3(){} // 자식 클래스에서 새롭게 생성한 메소드
}

// 실행 클래스
public class Main{
    public static void main(String[] args){

        MotorBike motorbike = new Honda();

        motorbike.method1(); // 부모 클래스 MotorBike에서 호출

        motorbike.method2(); // 자식 클래스 Honda에서 호출(자식 클래스에서 오버라이딩 되었으므로)

        motorbike.method3(); // 호출 불가능
    }
}
</code>
</pre>
method3() 메소드는 자식 클래스에만 있는 메소드이기 때문에 부모 클래스로 타입 변환을 한 상태에서 호출이 불가능하다. 부모 클래스로 타입 변환을 하면 부모, 자식 둘 다 공유하는 메소드만 호출 가능하다.

### 필드의 다형성
그냥 자식 타입으로 사용하면 될 일을 굳이 부모 타입으로 자동 타입 변환을 하는 이유는 무엇일까? 그것은 다형성을 구현하는 기술적 방법 때문이다. 다형성은 **동일한 타입을 사용하지만 다른 결과가 나오는 것**인데, 프로그램 구현 도중 다양한 종류의 객체를 다뤄야 하는 상황이 발생하는데, 예를 들면 오토바이 클래스를 설계할 때 사용한 타이어 객체는 필요에 따라 레이싱 타이어, 오프로드 타이어로 유연하게 교체할 수 있어야 한다. 이를 실현시키기 위해 상속과 오버라이딩, 타입 변환을 이용하는 것이다.

### 하나의 배열로 객체 관리
동일한 타입의 값들을 배열로 관리하는 것이 유리하다. 동일한 객체들도 배열로 관리하는 것이 코드를 깔끔하게 만든다.

<pre>
<code>
class MotorBike{
    Tire frontTire = new Tire("앞타이어");
    Tire rearTire = new Tire("뒷타이어");
}

class MotorBike{
    Tire[] tires = {
        new Tire("앞타이어");
        new Tire("뒷타이어");
    }
}
</code>
</pre>
인덱스로 frontTire, reatTire에 접근 가능하다. tire[0], tire[1] 이렇게.
타이어 교체를 위해 다음과 같이 작성할 수 있다.
<pre>
<code>
tire[0] = new Firelli("앞타이어");
</code>
</pre>

### 매개 변수의 다형성
자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때에도 발생하지만 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다.
메소드 호출 시 매개 변수의 타입과 동일한 매개값을 지정하는 것이 정석이지만 매개값을 다양화하기 위해 매개 변수에 자식 타입 객체를 지정할 수도 있다. 

다음과 같이 Driver 클래스가 있고, drivee() 메소드가 정의되어 있다. 메소드의 매개 변수는 Vehicle 타입이다.
<pre>
<code>
class Driver{
    void drive(Vehicle vehicle){
        vehicle.run();
    }
}
</code>
</pre>
drive 메소드를 정상적으로 호출하면
<pre>
<code>
Driver driver = new Driver();
Vehicle vehicle = new Vehicle();

driver.drive(vehicle);
</code>
</pre>

만약 Vehicle의 자식 클래스인 Bus 객체를 drive() 메소드의 매개값으로 넘겨준다면 자동 타입 변환이 발생한다.
<pre>
<code>
Driver driver = new Driver();
Bus bus = new Bus();

driver.drive(bus); // 자동 타입 변환 발생( Vehicle vehicle = bus; )
</code>
</pre>
이처럼 **매개 변수의 타입이 클래스일 경우 해당 클래스의 객체뿐만 아니라 자식 객체까지도 매개값으로 사용할 수 있다.**
매개값으로 어떤 자식 객체가 제공되느냐에 따라 메소드의 실행 결과가 다양해질 수 있다.(매개 변수의 다형성)
자식 객체가 부모의 메소드를 재정의 했다면 메소드 내부에서 오버라이딩된 메소드를 호출함으로써 메소드의 실행 결과는 다양해진다.

위 내용을 예제를 통해 알아보자.
<pre>
<code>
public class Vehicle{
    public void run(){
        System.out.println("차량이 달린다.");
    }
}

// Vehicle 타입의 매개값을 받아서 run() 메소드 호출
public class Driver{
    public void drive(Vehicle vehicle){
        vehicle.run();
    }
}

// Vehicle 클래스 상속 후 run() 메소드 재정의(오버라이딩)
public class Bus extends Vehicle{
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("버스가 달린다.");
    }
}

public class Taxi extends Vehicle{
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("택시가 달린다.");
    }
}

// 실행 클래스
public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Driver driver = new Driver();

        Bus bus = new Bus();
        Taxi taxi = new Taxi();

        driver.drive(bus); // 버스가 달린다. (자동 타입 변환: Vehicle vehicle = bus; )
        driver.drive(taxi); // 택시가 달린다. (자동 타입 변환: Vehicle vehicle = taxi; )
    }
}
</code>
</pre>

### 강제 타입 변환(Casting)
강제 타입 변환은 부모 타입을 자식 타입으로 변환하는 것이다. 자식 타입이 부모 타입으로 자동 변환한 후, 다시 자식 타입으로 변환할 때 강제 타입 변환을 사용할 수 있다.

* 자식클래스 변수 = (자식클래스) 부모클래스타입;

자식 타입이 부모 타입으로 자동 변환하면, 부모 타입에 선언된 필드와 메소드만 사용 가능하다는 제약 사항이 있다.
만약 자식 타입에 선언된 필드, 메소드를 꼭 사용해야 한다면 강제 타입 변환을 해서 다시 자식 타입으로 변환한 다음 자식 타입의 필드와 메소드를 사용하면 된다.

<pre>
<code>
public class Parent{
    public String field1;

    public void method1(){
        System.out.println("Parent-method1");
    }

    public void method2(){
        System.out.println("Parent-method2");
    }
}

public class Child extends Parent{
    public String field2;

    public void method3(){
        System.out.println("Child-method3");
    }
}

public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Parent parent = new Child(); // 자동 타입 변환
        parent.field1 = "value";
        parent.method1();
        parent.method2();

        Child child = (Child) parent; // 강제 타입 변환
        child.field2 = "value2";
        child.method3();
    }
}
</code>
</pre>

### 객체 타입 확인(instanceof)
강제 타입 변환은 **자식 타입이 부모 타입으로 변환되어 있는 상태에서만 가능**하기 때문에 다음과 같이 부모 타입의 변수가 부모 객체를 참조할 경우 자식 타입으로 변환할 수 없다.

<pre>
<code>
Parent parent = new Parent();
Child child = (Child) parent; // 강제 타입 변환 불가능
</code>
</pre>

부모 변수가 참조하는 객체가 부모 객체인지 자식 객체인지 확인하려면 instanceof 연산자를 사용하면 된다.
instanceof 연산자 좌항은 객체, 우항은 타입이 온다. 좌항의 객체가 우항의 인스턴스이면, 즉 우항의 타입으로 객체가 생성되었다면 true, 그렇지 않다면 false 반환.

* boolean result = 좌항(객체) instanceof 우항(타입)

메소드 내에서 강제 타입 변환이 필요한 경우 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof 연산자로 확인하고 안전하게 강제 타입 변환을 수행해야 한다.
<pre>
<code>
public void method(Parent parent){
    if(parent instanceof Child){
        Child child = (Child) parent; // Parent 매개 변수가 참조하는 객체가 Child이면 강제 타입 변환 진행
    }
}
</code>
</pre>

## 추상 클래스
추상(abstract)는 객체를 직접 생성하는 실체 클래스들의 공통적인 특징을 추출해서 선언한 클래스를 말한다. 실체 클래스와 추상 클래스는 상속 관계를 가지며, 추상 클래스가 부모, 실체 클래스가 자식이다. 
추상 클래스는 실체 클래스의 공통되는 필드, 메소드를 추출해서 만들었기 때문에 객체를 직접 생성해서 사용할 수 없다. 즉 new 연산자를 통한 인스턴스 생성이 불가능하다.

추상 클래스는 새로운 실체 클래스를 만드는 목적의 부모 클래스로만 존재할 수 있다. 즉 extends 뒤에만 올 수 있다.

* class 실체 클래스 extends 추상 클래스 {}

### 추상 클래스의 용도
실체 클래스들의 공통 필드, 메소드를 뽑아내어 추상 클래스로 만드는 이유는 다음과 같다.

**1) 실체 클래스들의 공통된 필드와 메소드의 이름을 통일하는 목적**
동일한 기능을 수행하는데 실체 클래스마다 제각각의 이름과 작동 방식을 가지고 있다면 비효율적이다. 그래서 추상 클래스에서 해당 기능을 정의하고 자식 클래스가 되는 실체 클래스가 상속하게 하면 공통된 필드,메소드를 가지게 된다.

**2) 실체 클래스를 작성할 때 시간을 절약할 수 있다.**
공통적인 필드, 메소드는 추상 클래스에 선언해 두고, 실체 클래스는 실체 클래스만 가지는 특성을 작성하면 시간이 절약된다. 

### 추상 클래스 선언
추상 클래스 선언 시 클래스 선언에 abstract 키워드를 붙인다. 이 키워들를 사용해 클래스를 생성하면 해당 클래스는 new 연산자를 이용한 객체 생성이 불가능하고, 상속을 통해 자식 클래스만 만들 수 있다.

<pre>
<code>
public abstract class 클래스{
    // field
    // constructor
    // method
}
</code>
</pre>
추상 클래스도 일반 클래스와 마찬가지로 필드, 생성자, 메소드 설정이 가능하다. new 연산자를 통해 직접적으로 생성자를 호출할 수는 없지만, 자식 객체가 생성될 때 super(...)를 호출해서 추상 클래스 객체를 생성하므로 추상 클래스도 생성자가 반드시 있어야 한다.

다음은 추상 클래스 생성 후 자식 클래스를 상속하고, 이를 실행하는 예제이다.
<pre>
<code>
public abstract class Phone{
    // field
    public String owner;

    // constructor
    public Phone(string owner){
        this.owner = owner;
    }

    // method
    public void turnOn(){
        System.out.println("turn on");
    }
}

public class SmartPhone extends Phone{
    // constructor
    public SmartPhone(String owner){
        super(owner);
    }

    // method
    public void internetSearch(){
        System.out.print("Internet Search");
    }
}

public class Main{
    public static void main(String[] args){

        SmartPhone smartPhone = new SmartPhone();

        smartPhone.turnOn();
        smartPhone.internetSearch();
    }
}
</code>
</pre>

### 추상 메소드와 오버라이딩
추상 메소드 선언을 통해 공통된 성질을 상속받지만, 실체 클래스 특성에 맞는 다양한 메소드 설정이 가능하다.
추상 메소드는 메소드 선언부만 있고 메소드 실행 내용인 중괄호가 없는 메소드를 말한다. 하위 클래스가 반드시 실행 내용을 채우도록 강요하고 싶은 메소드가 있을 경우 해당 메소드를 추상 메소드로 선언하면 된다. 자식 클래스는 반드시 추상 메소드를 재정의(오버라이딩)해서 실행 내용을 작성해야 하는데, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다. 

* [public | method] abstract 리턴타입 메소드명(매개변수, ...);

다음은 추상 클래스 People 클래스의 추상 메소드이다.
<pre>
<code>
public abstract class People{
    public abstract void talk();
}
</code>
</pre>
구체적으로 어떤 말을 하는지는 모르지만, 인간은 말을 한다는 공통적인 특징이 있으므로 talk() 메소드를 추상 메소드로 선언했다. 이제 People 클래스를 상속하는 하위 클래스에서 이 talk() 메소드를 재정의해야 한다.
<pre>
<code>
public class Hong extends People{
    
    @Override
    public void talk(){
        System.out.println("저는 Hong 입니다.");
    }
}
</code>
</pre>
추상 클래스 People을 하위 클래스 Hong이 상속한다. People 클래스에 추상 메소드 talk()가 있으므로 이 클래스를 상속받는 Hong 클래스는 반드시 부모 추상 클래스의 추상 메소드를 재정의해야 한다.

# 출처
* [이것이 자바다](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788968481475&orderClick=LAG&Kc=)