# 제네릭

## 제네릭을 사용하는 이유

제네릭은 클래스와 인터페이스, 메소드를 정의할 때 타입(type)을 파라미터(parameter)로 사용할 수 있도록 한다. 타입 파라미터는 코드 작성 시 구체적인 타입으로 대체되어 다양한 코드를 생성하도록 해준다. 제네릭을 사용하는 코드는 사용하지 않는 코드에 비해 다음과 같은 이점을 가진다.

1. 컴파일 시 강한 타입 체크를 할 수 있다.
자바 컴파일러는 코드에서 잘못 사용된 타입 때문에 발생하는 문제점을 제거하기 위해 제네릭 코드에 대해 강한 타입 체크를 한다. 실행 시 타입 에러가 나는 것보다는 컴파일 시에 미리 타입을 강하게 체크해서 에러를 사전에 방지하는 것이 좋다.

2. 타입 변환(casting)을 제거한다.
제네릭 코드를 사용하지 않은 코드는 불필요한 타입 변환을 하기 때문에 프로그램 성능에 악영향을 미친다. 아래 코드는 List에 문자열 요소를 저장했지만 요소를 찾아올 때는 반드시 String으로 타입 변환을 해야 한다.

<pre>
<code>
List list = new ArrayList<String>();
list.add("It all comes from the mind");
String str = (String) list.get(0); // 타입 변환 필요
</code>
</pre>

위 코드를 제네릭 코드로 수정하면 List에 저장되는 요소를 String 타입으로 국한하기 때문에 요소를 찾아올 때 타입 변환을 할 필요가 없어 프로그램 성능이 향상된다.

<pre>
<code>
List<String> list = new ArrayList<String>();
list.add("It all comes from the mind");
String str = (String) list.get(0); // 타입 변환 하지 않아도 된다
</code>
</pre>

## 제네릭 타입(class<T>, interface<T>)

제네릭 타입은 타입을 파라미터로 가지는 클래스와 인터페이스를 말한다. 클래스 또는 인터페이스 이름 뒤에 "<>" 부호가 붙고, 사이에 타입 파라미터가 위치한다. 아래 코드에서 타입 파라미터의 이름은 T이다.

<pre>
<code>
public class 클래스명<T> { ... }
public interface 인터페이스명<T> { ... }
</code>
</pre>

타입 파라미터는 변수명과 동일한 규칙에 따라 작성할 수 이지만 일반적으로 대문자 알파벳 한 글자로 표현한다. 제네릭 타입을 실제 코드에서 사용하려면 타입 파라미터에 구체적인 타입을 지정해야 한다. 

<pre>
<code>
public class Box {
    private Object object;
    public void set(Object object) { this.object = object; }
    public Object get() { return object; }
}
</code>
</pre>

Box 클래스의 필드 타입을 Object으로 선언한 이유는 필드에 모든 종류의 객체를 저장하고 싶어서이다. Object 클래스는 모든 자바 클래스의 최상위 조상(부모) 클래스이다. 따라서 자식 객체는 부모 타입에 대입할 수 있다는 성질 때문에 모든 자바 객체는 Object 타입으로 자동 타입 변환되어 저장된다.

> Object object = 자바의 모든 객체;

set() 메소든느 매개 변수 타입으로 Object를 사용하여 매개값으로 자바의 모든 객체를 받아서 받은 매개값을 Object 필드에 저장시킨다. 반대로 get() 메소드는 Object 필드에 저장된 객체를 Object 타입으로 리턴한다. 만약 필드에 저장된 원래 타입의 객체를 얻으려면 다음과 같이 강제 타입 변환을 해야 한다.

<pre>
<code>
Box box = new Box();
box.set("Good");
String str = (String) box.get();
</code>
</pre>

Object 타입을 사용하면 모든 종류의 자바 객체를 저장할 수 있지만, 저장할 때 타입 변환이 발생하고, 읽어올 때에도 타입 변환이 발생한다. 이런 빈번한 타입 변환은 성능 저하로 이어질 수 있다. 이것에 대한 해결책은 제네릭을 이용하는 것이다.

<pre>
<code>
public class Box<T> {
    private T t;
    public T get() { return t; }
    public void set(T t) { this.t = t }
}
</code>
</pre>

타입 파라미터 T를 사용해서 Object 타입을 모두 T로 대체했다. T는 Box 클래스로 객체를 생성할 때 구체적인 타입으로 변경된다. 
예를 들어 다음과 같이 Box 객체를 생성했다고 가정하면

<pre>
<code>
Box<String> box = new Box<String>();
</code>
</pre>

타입 파라미터 T는 String 타입으로 변경되어 Box 클래스의 내부는 다음과 같이 자동으로 재구성 된다.

<pre>
<code>
public class Box<String> {
    private String t;
    public void set(String t) { this.t = t }
    public String get() { return t; }
}
</code>
</pre>

필드 타입이 String으로 변경되었고 set() 메소드도 String 타입만 매개값으로 받을 수 있게 변경되었다. get() 메소드 역시 String 타입으로 리턴하도록 변경되었다. 그래서 아래 코드와 같이 저장할 때와 읽어올 때 타입 변환이 발생하지 않는다.

<pre>
<code>
Box<String> box = new Box<String>();
box.set("Good");
String str = box.get();
</code>
</pre>

이처럼 제네릭은 클래스 설계 시 구체적인 타입을 명시하지 않고 타입 파라미터로 대체했다가 실제 클래스가 사용될 때 구체적인 타입을 저장함으로써 타입 변환을 최소화시킨다. 

<pre>
<code>
// 제네릭 타입 이용 예시

public class Box<T> {
    private T t;
    public T get() { return t; }
    public void set(T t) { this.t = t; }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Box<String> box1 = new Box<String>();
        box1.set("Good");
        String str = box1.get();

        Box<Integer> box2 = new Box<Integer>();
        box2.set(777);
        int value = box2.get();
    }
}
</code>
</pre>

## 멀티 타입 파라미터(class<K,V,...>, interface<K,V,...>)

제네릭 타입은 두 개 이상의 멀티 타입 파라미터를 사용할 수 있다. 각 타입 파라미터는 콤마(,)로 구분한다. 
아래 코드는 Product<T,M> 제네릭 타입을 정의하고 Main 클래스에서 Product<Bike, String> 객체와 Product<Car, String> 객체를 생성한다. 그리고 Getter와 Setter를 호출하는 방법을 보여준다.

<pre>
<code>
public class Product<T, M> {
    private T kind;
    private M model;

    public T getKind() { return this.kind; }
    public M getModel() { return this.model; }

    public void setKind(T kind) { this.kind = kind; }
    public void setModel(M model) { this.model = model; }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Product<Bike, String> product1 = new Product<Bike, String>();
        product1.setKind(new Bike());
        product1.setModel("R9T");
        Bike bike = product1.getKind();
        String bikeModel = product1.getModel();

        Product<Car, String> product2 = new Product<Car, String>();
        product2.setKind(new Car());
        product2.setModel("Mini");
        Car car = product2.getKind();
        String carModel = product2.getModel();
    }
}
</code>
</pre>

제네릭 타입 변수 선언과 객체 생성을 동시에 할 때 타입 파라미터 자리에 구체적인 타입을 지정하는 코드가 중복해서 나와 다소 복잡해질 수 있다. 자바 7부터 제네릭 타입 파라미터의 중복 기술을 줄이기 위해 다이아몬드 연산자(<>)를 제공한다. 자바 컴파일러는 타입 파라미터 부분에 <> 연산자를 사용하면 타입 파라미터를 유추해서 자동으로 설정해준다. 

<pre>
<code>
// 자바6 이전 버전에서 사용한 제네릭 타입 변수 선언 및 객체 생성 코드
Product<Bike, String> product = new Product<Bike, String>();

// 자바7부터는 다이아몬드 연산자를 사용해 다음과 같이 간단하게 정의할 수 있다.
Product<Bike, String> product = new Product<>();
</code>
</pre>

## 제네릭 메소드(<T,R> R method(T t))

제네릭 메소드는 매개 타입과 리턴 타입으로 타입 파라미터를 갖는 메소드를 말한다. 제네릭 메소드 선언 방법은 리턴 타입 앞에 <> 기호를 추가하고 타입 파라미터를 기술한 다음 리턴 타입과 매개 타입으로 타입 파라미터를 사용하면 된다.

<pre>
<code>
public <타입 파라미터,...> 리턴타입 메소드명(매개변수,...) { ... }
</code>
</pre>

제네릭 메소드는 두 가지 방식으로 호출 가능하다. 

<pre>
<code>
리턴타입 변수 = <구체적타입> 메소드명(매개값); // 명시적으로 구체적 타입을 지정
리텉타입 변수 = 메소드명(매개값);              // 매개값을 보고 구체적 타입을 추정
</code>
</pre>

아래 코드는 Util 클래스에서 정적 제네릭 메소드로 boxing()을 정의하고 Main 클래스에서 호출한다.

<pre>
<code>
public class Util {
    public static <T> Box<T> boxing(T t) {
        Box<T> box = new Box<T>();
        box.set(t);
        return box;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Box<Integer> box1 = Util.<Integer>boxing(100);
        int intValue = box1.get();

        Box<String> box2 = Util.boxing("Hong");
        String strValue = box2.get();
    }
}
</code>
</pre>

아래 코드는 Util 클래스에 정적 제네릭 메소드로 compare()를 정의하고 Main 클래스에서 호출한다. 타입 파라미터는 K, V로 선언했다. 제네릭 타입 Pair가 K, V를 가지고 있기 때문이다. compare() 메소드는 두 개의 Pair를 매개값으로 받아 K, V 값이 동일한지 검사하고 boolean 값을 리턴한다.

<pre>
<code>
// 제네릭 메소드
public class Util {
    public static <K, V> boolean compare(Pair<K,V> p1, Pair<K,V> p2) {
        boolean keyCompare = p1.getKey().equals(p2.getKey());
        boolean valueCompare = p1.getValue.equals(p2.getValue());
        return keyCompare && valueCompare;
    }
}

// 제네릭 타입
public class Pair<K,V> {
    private K key;
    private V value;

    public Pair(K key, V value) {
        this.ket = key;
        this.value = value;
    }

    public void setKey(K key) { this.key = key; }
    public void setValue(V value) { this.value = value; }
    public K getKey() { return key; }
    public V getValue() { return value; }
}

// 제네릭 메소드 호출
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer, String> p1 = new Pair<Integer, String>(1, "Milk");
        Pair<Integer, String> p2 = new Pair<Integer, String>(1, "Milk");
        boolean result1 = Util.<Integer, String>compare(p1,p2);
        if(result1) {
            System.out.println("동일 객체");
        } else {
            System.out.println("동일하지 않은 객체");
        }
    }
}
</code>
</pre>

## 제한된 타입 파라미터(<T extends 최상위타입>)

타입 파라미터에 지정되는 구체적인 타입을 제한할 필요가 종종 있다. 예를 들어 숫자를 연산하는 제네릭 메소드는 매개값으로 Number 타입 또는 하위 클래스 타입(Byte, Short, Integer, Long, Double)의 인스턴스만 가져야 한다. 제한된 타입 파라미터를 선언하려면 타입 파라미터 뒤에 extends 키워드를 붙이고 상위 타입을 명시해야 한다. 상위 타입은 클래스뿐만 아니라 인터페이스도 가능하다. 인터페이스라고 해서 implements를 사용하지 않는다.

<pre>
<code>
public <T extends 상위타입> 리턴타입 메소드(매개변수,...) { ...}
</code>
</pre>

타입 파라미터에 지정되는 구체적인 타입은 상위 타입이거나 상위 타입의 하위 또는 구현 클래스만 가능하다. 주의점은 메소드의 중괄호 {} 안에서 타입 파라미터 변수로 사용 가능한 것은 상위 타입의 멤버(필드, 메소드)로 제한된다. 하위 타입에만 있는 필드와 메소드는 사용할 수 없다. 
아래 코드는 숫자 타입만 구체적인 타입으로 갖는 제네릭 메소드 compare()이다. 두 개의 숫자 타입을 매개값으로 받아 차이를 리턴한다.

<pre>
<code>
public <T extends Number> int compare(T t1, T t2) {
    double v1 = t1.doubleVale();    // Number의 doubleValue() 메서드 사용
    double v2 = t2.doubleValue();   // Number의 doubleValue() 메서드 사용
    return Double.compare(v1, v2);
}
</code>
</pre>

doubleValue() 메소드는 Number 클래스에 정의되어 있는 메소드이다. 이 메소드는 숫자를 double 타입으로 변환한다. Double.compare() 메소드는 첫 번째 매개값이 작으면 -1, 같으면 0을, 크면 1을 리턴한다.

<pre>
<code>
// 제네릭 메소드
public class Util {
    public <T extends Number> int compare(T t1, T t2) {
    double v1 = t1.doubleVale();    // Number의 doubleValue() 메서드 사용
    double v2 = t2.doubleValue();   // Number의 doubleValue() 메서드 사용
    return Double.compare(v1, v2);
    }
}

// 제네릭 메소드 호출
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String str = Util.compare("A","B"); // 잘못된 사용. String은 Number 타입이 아니기 때문.

        int result1 = Util.compare(1,2);     // 올바른 사용.
        System.out.println(result1); // -1

        int result2 = Util.compare(10,5);
        System.out.println(result2); // 1
    }
}
</code>
</pre>

## 와일드카드 타입(<?>,<? extends ...>,<? super...>)

코드에서 ?를 일반적으로 와일드카드(wildcard)라고 부른다. 제네릭 타입을 매개값이나 리턴 타입으로 사용할 때 구체적인 타입 대신 와일드카드를 다음과 같이 세 가지 형태로 사용할 수 있다.

<pre>
<code>
- 제네릭타입<?> : Unbounded Wildcards(제한없음)
타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 모든 클래스나 인터페이스 타입이 올 수 있다.

- 제네릭타입<? extends 상위타입> : Upper Bounded Wildcards(상위 클래스 제한)
타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 상위 타입이나 하위 타입만 올 수 있다.

- 제네릭타입<? super 하위타입> : Lower Bounded Wildcards(하위 클래스 제한)
타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 하위 타입이나 상위 타입이 올 수 있다.
</code>
</pre>

## 제네릭 타입의 상속과 구현

제네릭 타입도 다른 타입처럼 부모 클래스가 될 수 있다. 다음은 Product<T,M>  제네릭 타입을 상속해서 ChildProduct<T,M> 타입을 정의한다.

<pre>
<code>
public class ChildProduct<T,M> extends Product<T,M> { ... }
</code>
</pre>

자식 제네릭 타입은 추가적으로 타입 파라미터를 가질 수 있다. 다음은 세 가지 타입 파라미터를 가진 자식 제네릭 타입을 선언한 것이다.

<pre>
<code>
public class ChildProduct<T,M,C> extends Product<T,M> { ... }
</code>
</pre>

<pre>
<code>
// 부모 제네릭 클래스
public class Product<T,M> {
    private T kind;
    private M model;

    public T getKind() { return this.kind; }
    public M getModel() { return this.model; }

    public void setKind(T kind) { this.kind = kind; }
    public void setModel(M model) { this.model = model; }
}
class Tv {}

// 자식 제네릭 클래스
public class ChildProduct<T,M,C> extends Product<T,M> {
    privaet C company;
    public C getCompany() { return this.company; }
    public void setCompany(C company) { this.company = company; }
}

// 제네릭 타입 사용 클래스
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ChildProduct<Tv, String, String> product = new ChildProduct<>();
        product.setKind(new Tv());
        product.setModel("LED Tv");
        product.setCompany("Porsche");

    }
}

</code>
</pre>

# 출처
* [이것이 자바다](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788968481475&orderClick=LAG&Kc=)