# 네이밍(이름짓기)

## 좋은 이름 짓기 위한 연습 방법
---

- JDK, Spring 프레임워크와 같이 유명한 오픈소스 코드를 많이 읽는다.
- 동의어, 유사어 사전을 활용해 문맥에 맞는 이름을 찾으려 노력한다.
- 구현하는 프로그래밍 도메인에 대한 지식을 쌓기 위해 노력한다. 도메인 지식이 높아질수록 좋은 이름을 지을 가능성이 높아진다.
 

## 변수의 이름을 짓는데 가장 중요한 고려사항
---

변수 이름이 변수가 표현하고 있는 것을 완벽하고 정확하게 설명해야 한다는 것이다.

이름은 가능한 구체적이어야 한다. 모호하거나 하나 이상의 목적으로 사용될 수 있는 일반적인 이름은 보통 나쁜 이름이다.

 

## 최적의 변수 이름 길이
---

평균적으로 10 ~ 16일 때 프로그램을 디버깅하기 위해서 들이는 노력을 최소화 할 수 있다.

 
- 너무 긴 이름
  - numberOfPeopleOnTheParty
  - numberOfSeatsInTheClassroom
  - highestSalesFigureOfTheYear
 

- 적당한 이름
  - numPeopleParty
  - numSeatsClassroom
  - salesFigureMax
 

## 계산값을 표현하는 변수 이름 작성
---

계산된 값(총합, 평균 등)을 보관하는 변수의 이름에 Total, Sub, Max, Min, Average 등의 한정자를 사용해야 한다면, 이름의 끝에 입력한다.

- Good
  - salesTotal
  - revenueAverage
  - priceAverage
 
- Bad
  - totalSales
  - averageRevenue
  - averagePrice
 

## Num 한정자의 경우 예외를 가진다. 
---

변수 이름 앞에 있는 Num은 총계를 의미하고, 변수 이름 끝에 있는 Num은 인덱스를 의미한다.

변수 이름 앞에 있는 Num
- numCustomer : 전체 고객의 수

변수 이름 끝에 있는 Num
- classNum : 특정 강의의 번호
 
가능하면 Num 이라는 단어의 사용을 지양한다.
customerCount(전체 고객의 수), classIndex(특정 강의의 번호)와 같은 이름을 사용하는 것이 좋다.

## 루틴의 이름
---

*루틴 : 어떤 프로그램이 실행될 때 불려지거나 반복해서 사용되도록 만들어진 일련의 코드들을 지칭하는 용어.*

- 루틴이 하는 모든것을 표현하라
- 의미가 없거나 모호하거나 뚜렷한 특징이 없는 동사를 사용하지 말라
- 루틴의 이름을 숫자만으로 구분하지 말라
- 루틴이름의 길이에 신경쓰지마라: 연구에 의하면 적절한 길이는 9~15
- 함수의 이름을 지을때는 리턴값에 관해서 설명하라
- 프로시져의 이름을 지을때 확실한 의미가 있는 동사를 객체이름과 함께 사용하라.
- 반의어를 정확하게 사용하라.
- 공통적인 연산을 위한 규약을 만들어라
 
## 데이터의 특정 타입에 대한 네이밍
---

### 루프 인덱스  
- 루프에 있는 변수의 이름을 지을 때는 i,j,k와 같은 이름들이 관습적으로 사용된다.
```
for (i = 0; i < 10; i++) {
	...
}
```

- 만약 변수가 루프 외부에서 사용되어야 한다면 반드시 i,j,k 보다는 좀 더 의미 있는 이름을 제공해야 한다.
```
List<Integer> numList = Arrays.asList(1,2,3,4,5);
for (i = 0; i < numList.size(); i++) {
	...
}
```

### 상태 변수
- 상태 변수에 대해서는 flag보다 더 나은 이름을 생각한다. 'flag'라는 이름은 별다른 의미가 없기 때문이다.
```
// Good
boolean isEmpty = true;
while (isEmpty) {
	...
}	

// Bad
boolean flag = true;
while (flag) {
	...
}
```

### 임시 변수
임시 변수는 계산의 중간 결과를 보관하기 위한 임시 저장소로 사용되고 보조 수단으로 사용되는 값을 보관하기 위해 사용된다. 일반적으로 temp, x 같은 모호한 이름으로 만들어진다. 
모호한 이름 보다는 정확히 해당 변수가 무엇을 하는지 정보를 제공하는 변수 이름을 사용한다.

### 불리언(boolean) 변수

전형적인 불리언 변수의 이름

- done
- error
- found
- success
- ok

### 성공했다는 것을 정확하게 설명하는 구체적인 이름이 있다면 다른 이름으로 대체하는 것이 좋다.
- calculateComplete 

### 참이나 거짓의 의미를 함축하는 불리언 변수의 이름을 사용한다.
- statusOk, fileAvailable

### 긍정적인 불리언 변수 이름을 사용한다.
- not~ 으로 시작되는 부정적인 이름은 코드의 가독성을 떨어뜨린다.
```
if (notFound == false) { ... }
```
보다는
```
if (found == true) { ... }
```
가 자연스럽게 읽을 수 있다.

# 참고
* [remotty](https://remotty.github.io/blog/2014/03/01/hyogwajeogin-ireumjisgi/)

